Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie
dabei sind zu unserer Sendung,
sub3
in der wir heute versuchen wollen,
sub4
einen etwas anderen Blick
auf China zu werfen.
sub5
Und es ist vor allem Xuewu Gu (XG),
der diese Perspektive mitbringt,
sub6
Politikwissenschaftler,
der Anfang der 80er in China,
sub7
in Wuhan, seinen Bachelor machte,
um nur wenige Jahre später in Bonn
sub8
zu promovieren,
das ist China-Geschwindigkeit
sub9
und bietet uns einen wirklich
interessanten Blick auf beide Welten:
sub10
Die chinesische und die deutsche
und bei allen Differenzen
sub11
gibt es da
erstaunliche Gemeinsamkeiten:
sub12
"Chinesische Politiker", sagt er,
sub13
"treiben die Energiewende mindestens
genauso voran wie deutsche."
sub14
Das klingt nach einer Chance,
unsere beiden System, glaubt er,
sub15
das chinesische und das deutsche,
sub16
könnten sich gegenseitig befruchten
und enorm voneinander profitieren.
sub17
Und dann folgt
ein erklärungsbedürftiger Satz:
sub18
"Demokratie gegen Autokratie,
mir ist das zu einfach.
sub19
Es gibt da auch was dazwischen,
und ich beobachte",
sub20
sagt er, "wie westliche Demokratien
plötzlich gezwungen sind,
sub21
auch autoritäre Elemente
zu übernehmen.
sub22
Und umgekehrt müssen sich
autokratische Systeme plötzlich
sub23
um viel mehr Transparenz bemühen
und gegen Korruption vorgehen,
sub24
wie man es eigentlich
nur aus Demokratien kennt."
sub25
Wie genau ist das gemeint?
sub26
Herzlich willkommen.
sub27
Sie ist da offenbar deutlich
skeptischer, Antje Höning (AH),
sub28
eine der bekanntesten Wirtschafts-
journalistinnen des Landes,
sub29
die sagt: "Ich warne
vor einer China-Euphorie,
sub30
und ich glaube,
das sieht Merz genauso."
sub31
Warum, wird sie uns erklären.
sub32
Und wir wollen sie fragen,
was es bedeutet,
sub33
wenn China für Trump
"der Endgegner" ist,
sub34
wie sie es ausdrückt,
herzlich willkommen!
sub35
Apropos Endgegner, für Antje Höning
ist dieser Mann einer
sub36
der "klügsten und polarisierendsten
Politiker der letzte Jahrzehnte."
sub37
Jürgen Trittin (JT),
der bis zu seinem Ausstieg
sub38
aus der Spitzenpolitik im Januar 2024
außenpolitischer Sprecher
sub39
seiner Fraktion war und der sagt,
für die Chinesen gilt
sub40
eine einfache Formel:
"Mao hat uns befreit,
sub41
Deng hat uns reicht gemacht
und Xi wird uns stark machen, mehr",
sub42
sagt er,
"mehr muss man nicht wissen."
sub43
Trotzdem hält er China für eine
ganz andere Macht als Russland:
sub44
"China meidet das Risiko, und China
hat noch ganz andere Mittel,
sub45
um seine Interessen durchzusetzen
als das Militär.
sub46
Russland", sagt er, "kann nur
Militär, China kann sehr viel mehr."
sub47
Was? Herzlich willkommen.
sub48
Schön, dass Sie alle da sein.
sub49
Herr Trittin,
wie wird im Moment in Berlin regiert
sub50
umso zu fragen,
sub51
der Schaden rund
um Frauke Brosius-Gersdorf.
sub52
JT: Dekoration war wegen
Widersprüchen in den eigenen Reihen
sub53
nicht handlungsfähig.
sub54
Jetzt hat man sich
auf einer Liste verständigt,
sub55
wo die Grünen mit den Linken
inoffiziell abgestimmt haben.
sub56
Die ist mit erneuten
Widersprüchen in der Union
sub57
zum platzen gebracht worden.
sub58
D. h., Jens Spahn
kann seinen Job nicht.
sub59
ML:
sub60
das ist jetzt die übliche
Provokation.
sub61
JT: ein Fraktionsvorsitzender
muss solche Entwicklungen
sub62
in der eigenen Fraktion
sub63
das wirft Fragen auf,
wo die Stimmen gefehlt haben.
sub64
ML:
sub65
zum Beispiel?
sub66
JT: Dass sie aus der Union
gekommen sind nach diesem Vorgang.
sub67
Ein Fraktionsvorsitzender
muss so der Fraktion vernetzt sein,
sub68
dass er nicht vorher abschließt
mit dem Koalitionspartner
sub69
über eine Liste,
sub70
wenn er nicht
seine Leute hinter sich hat.
sub71
Das ist eine Grundregel,
sub72
die man braucht.
sub73
Da hat er versagt.
sub74
ML: wie hätte er es machen sollen,
war es wirklich die Fraktion oder
sub75
kam etwas von außen?
sub76
JT: Natürlich ist es
von außen herangetreten worden.
sub77
Von Julian Reichert
wurde es rein getreten.
sub78
Sowas muss man antizipieren.
sub79
Das ist nichts überraschendes.
sub80
Die Dinge, die er erzählt gibt es
auch nicht erst seit gestern.
sub81
Das muss ein Fraktionsvorsitzender
dann natürlich beherrschen,
sub82
sonst ist er nicht geschäftsfähig.
sub83
Er muss mit
anderen Fraktionen sagen,
sub84
ich mache diesen Vorschlag,
sub85
ich sorge dafür,
dass meine Leute dahinter stehen.
sub86
ML: haben Sie es schon geahnt, als
März dastand und Beatrix von Storch
sub87
ihm diese Frage stellt, und er sagt
ja, war da schon etwas in der Luft
sub88
JT: In den sozialen Medien
war die Stimmung schon da.
sub89
Natürlich geht das am Ende
nicht mit Jens Spahn
sub90
nach Hause sondern
sub91
auch mit Friedrich Merz.
sub92
Denn er hat uns
ordentliches Regieren brauchen.
sub93
Das letzte Jahr
der Ampel wurde uns versprochen,
sub94
dass ordentlich regiert wird,
und genau dazu kommt es nicht.
sub95
ML: er hatte recht, wie kann so
etwas passieren, dass ein
sub96
Fraktionsvorsitzender offensichtlich
nicht gut genug vernetzt in seiner
sub97
eigenen Partei ist um zu spüren was
da los ist.
sub98
Ich hab gehört, von Menschen aus der
CDU die schon vorher ahnten dass
sub99
sich da etwas zusammenbraut, die
sagten da geht etwas schief.
sub100
AH: Genau, das ist nicht
unter der Bettdecke geschehen,
sub101
sondern in aller Öffentlichkeit.
sub102
Das ist öffentlich gemacht worden.
sub103
Das hätte er einschätzen müssen.
sub104
Es gibt 2 Möglichkeiten,
sub105
entweder sagte, es sei ihm egal,
er kriege das schon hin,
sub106
oder er hat unterschätzt,
wie viele es sind.
sub107
Die Union erweist sich als schlecht
vorbereitet auf dieser Regierung,
sub108
auch in anderer Hinsicht.
sub109
Sie haben in der
letzten Legislaturperiode
sub110
eine Verfassungsrichter Position
besetzen können.
sub111
Wegen zu konservativ.
sub112
Und das andere, was absurd ist,
sub113
sie haben eine
nicht Vereinbarkeitsbeschluss
sub114
mit der Linkspartei,
sub115
ist aber permanent
auf die Linkspartei angewiesen,
sub116
will es nicht mit der alte,
dass Halls jetzt ein.
sub117
Dieses Geraune gibt es in der Union,
offene Flanken zu AfD,
sub118
die wollen auch manche aus der Union
schwarz-rot destabilisieren.
sub119
ML: Sie meinen, um schwarz blau
vorzubereiten
sub120
AH: Da hört man durchaus,
dass es Abstimmungen gibt.
sub121
Auf Parteiebene.
sub122
Wer der Drahtzieher
ist kann ich nicht sagen,
sub123
wie Herr Trittin zurecht
gesagt hat bei der Wahl des Kanzlers
sub124
ist bis heute nicht klar,
sub125
wer diejenigen waren, die Friedrich
Merz den Erfolg vermasselt haben.
sub126
Zweimal hat er
das Gesellenstück vermasselt.
sub127
Das ist nicht gut.
sub128
ML: bevor wir den
Politikwissenschaftler hören, eine
sub129
Nachfrage an Herr Trittin. Schwarz
blau?
sub130
JG: Es gibt ein Beispiel dafür.
sub131
Die Abgeordnete aus Brandenburg,
Saskia Ludwig,
sub132
hat auf eine Tweet geantwortet,
Job erledigt.
sub133
Zwischen AfD gesichert
rechtsextremistischen Kräften
sub134
ML: eine Frage ist etwas zuzustimmen
was in eigenen Interesse ist.
sub135
und der CDU fand das statt.
sub136
JT: Sie hat ihm geantwortet.
sub137
Damit waren
alle Grenzen überschreitet,
sub138
und von einer Brandmauer
ist da nicht die Rede.
sub139
AH: In den offiziellen
Verlautbarungen steht,
sub140
hat Friedrich Merz
klare Kante gezeigt.
sub141
ML: das meine ich, ein Ausreißer
sub142
gibt es immer, in jeder Fraktion.
Aber ist das Meer? Ist das Struktur?
sub143
AH: Sachsens Ministerpräsident
möchte über Nordstream 2 reden,
sub144
wann man das in Betrieb nimmt.
sub145
Das ist auch die Forderung der AfD.
sub146
ML: er kann ja diese Forderung
haben, ohne die AfD, die Kanadier
sub147
haben, das ist ja kein belegtes
Michael Kretschmer rechts ist.
sub148
AH: Aber er ist eine sehr
russlandfreundliche Position,
sub149
die in diesen Zeiten
sehr schwierig ist.
sub150
JT: Ich weiß auch nicht, ob das mehr
ist als eine randständige Position,
sub151
aber es gibt in der Union Kräfte,
die man nicht zitieren kann,
sub152
die man für so eine Operation
nicht ausschließen kann.
sub153
Jens Spahn stand
auch immer im Verdacht
sub154
offen zu dieser Option zu sein.
sub155
Die Rede von Merz,
sub156
wo er gesagt hat,
die Kräfte der Mitte haben
sub157
eine Mehrheit, wir wollen
nicht immer links bestimmen.
sub158
Dafür stammt Jens Spahn.
sub159
So überraschend ist es,
sub160
dass diejenigen, die ihm ideologisch
nahestehen ihn unterschätzen.
sub161
ML: Herr Gu wie schauen Sie darauf,
ich habe gerade ihren Satz im Ohr,
sub162
den ich gerade zitiert hatte.
sub163
Die Idee dass es mehr geben muss als
Autokratie gegen Demokratie.
sub164
Sie sagen, wir leben in einer Zeit
in der sich Systeme nachhaltig
sub165
verändern, und da rutschen Dinge
zueinander.
sub166
Sie sagen es wird kommen?
sub167
XG: es wird kommen, aber im
Bundestag war sachlich andere
sub168
Aspekte,
sub169
die Demokratie in Deutschland
fusioniert.
sub170
Dieser Fall zeigt, dass mächtige
Figuren innerhalb der Regierung
sub171
ausrutschen können.
sub172
Nicht alle Parlamentarier
manipulieren.
sub173
Das könnte auch einen guten Eindruck
gewinnen bei den normalen
sub174
Wählerinnen zu zeigen dass das wenn
Parlamentarier selbst ständig
sub175
werden, man muss das akzeptieren.
Für mich ist das nichts
sub176
dramatisches, das kein Drama.
sub177
Wenn wir uns die Demokratie in Japan
oder Südkorea anschauen, sind das
sub178
einige Kleinigkeiten, dass eine
Kandidatin keine Mehrheit bekommt.
sub179
Man könnte doch versuchen, diese
Prozesse neu zu gestalten, und
sub180
Konsens zu entwickeln.
sub181
Natürlich zeigt es auch, dass
parlamentarische Demokratie für
sub182
einen Regierungschef sehr wichtig
ist.
sub183
Sein politisches Schicksal hängt
davon ab.
sub184
ML: wenn das nicht funktionier wenn
du nicht deine Fraktion hinter dir
sub185
hast, hast du ein Problem.
sub186
XG: sein Schicksal hängt davon ab
dass er die parlamentarische
sub187
Mehrheit bekommt.
sub188
Aber in meiner Sicht, ist die
Kanzlerschaft von Friedrich Merz
sub189
nicht gefährdet.
sub190
JT: Das glaube ich auch nicht.
sub191
Sie haben sich in eine
ziemliche Sackgasse rein manövriert.
sub192
Wer die Nerven
verliert hat durchgesetzt,
sub193
das funktioniert nicht.
sub194
Wir brauchen eine
Zweidrittelmehrheit,
sub195
wenn der Bundestag
dieser Richterinnen und Richter
sub196
benennen soll, wird man
mit den Grünen sprechen müssen,
sub197
und man wird auch mit
der Linkspartei reden müssen.
sub198
Aber so aus sich heraus ist diese
Regierung nicht handlungsfähig,
sub199
sondern hat sich in
eine Sackgasse hineinmanövriert.
sub200
AH: Wenn es vergleichsweise
in so einer kleinen...
sub201
ML: meine schon da nicht klappt,
will man gar nicht wissen was es bei
sub202
großen nicht klappt.
sub203
AH: Der Bundespräsident
hat auch gesagt,
sub204
noch ist das noch nicht bestätigt.
sub205
D. h., es ist schon entscheidend,
wer da in Karlsruhe sitzt.
sub206
ML: von Ihnen Frau Höning gibt es
den schönen Satz, was wir jetzt
sub207
erleben, ist anders.
sub208
AH: Die Herausforderung
in so einem Parlament,
sub209
wie wir das jetzt haben, ist immens.
Wir haben keine Zweidrittelmehrheit
sub210
mehr für eine Partei in der Mitte,
sub211
da reicht die Entscheidung
des Kanzleramts nicht mehr.
sub212
Die Fragen des Sondervermögens
haben sie deshalb schon vorgezogen,
sub213
die Frage der Wehrpflicht
für Männer und Frauen
sub214
wird es dabei bleiben,
dass es nur für Männer ist.
sub215
ML: die Finanzierung der Bundeswehr
musste man auch so gestalten.
sub216
AH: Die Veränderung der
Schuldenbremse steht aus,
sub217
man möchte sie weiterentwickeln,
sub218
auch dafür braucht
man eine Zweidrittelmehrheit.
sub219
Deswegen bricht für Deutschland
ein ganz anderes Jahrzehnt an.
sub220
Darum ist es keine Peanuts.
sub221
ML: eigentlich ein ein geübter
demokratischer Prozess.
sub222
AH: Wenn das schon so dramatisch
und in aller Öffentlichkeit
sub223
so schief geht,
dann mach ich mir Sorgen, wie es bei
sub224
Fragen im Detail sein wird.
sub225
ML: sehen Sie das auch so Herr
Trittin? Also dieser alte Bundes
sub226
deutsche gibt es nicht mehr?
sub227
JT: Wir leben in einer anderen Welt.
sub228
Das muss man klar sehen.
sub229
Ein vielfältigeres Parlament
auf der einen Seite,
sub230
das erstarken einer
faschistischen Partei,
sub231
die doppelt so stark
ist wie die beiden
sub232
demokratischen Oppositionsparteien.
sub233
ML: plötzlich wird so eine
Personalie Kulturkampf.
sub234
JT: Mir ist bewusst,
dass kein Kulturkampf gemacht wurde,
sub235
als Bundesrepublik Deutschland leben
wir nicht in einem luftleeren Raum.
sub236
Wir haben um uns herum
sub237
ein Aufschwung
von rechtsradikalen Parteien,
sub238
und die Mehrheit interessiert
sich für einen rechten Rand,
sub239
es gibt farbige Menschen, diverse,
kläre Menschen, Ökos,
sub240
das sind die 3
globalen Feindbilder der rechten.
sub241
Da fehlen sie ein Kulturkampf,
sub242
und somit so wurde gezielt in der
Union für Unruhe gesorgt.
sub243
ML: bevor wir über China sprechen,
zwei aktuelle Themen müssen wir
sub244
beleuchten. Drum sagt 100 % Zölle
auf Russland wenn es in den nächsten
sub245
40 Tagen kein Waffenstillstand gibt.
sub246
Ist das ernstzunehmen?
sub247
AH: Wir haben auch erlebt wie er die
Zölle auf Europa angekündigt hat.
sub248
Er hatte gesagt,
sub249
auf die Handelspartner Russland
soll es diese Zölle geben.
sub250
Ich glaube,
sub251
ML: also Sekundärzölle.
sub252
das wird Putin nicht beeindrucken.
sub253
Ihn hat der Crash
von Nordstream nicht beeindruckt,
sub254
deshalb wird das nichts nutzen.
sub255
Sympathischer ist, dass Trump
im gleichen Atemgzug gesagt hat,
sub256
er möchte die Waffenlieferungen
an die Ukraine erhöhen.
sub257
Das ist die gute Botschaft daran.
sub258
Er löst jedes
politische Probleme Zöllen.
sub259
Das wird am Ende
weniger heiß gegessen,
sub260
als es gekocht wird.
sub261
Ich glaube, Putin wird sich
davon nicht beeindrucken lassen.
sub262
JT: Er bewegt sich langsam,
das ist ein gutes Signal.
sub263
Putin macht jetzt Frieden,
sub264
und seine Ambitionen
den Friedensnobelpreis bekommen,
sub265
wurden zerstört.
sub266
Ich bin bei der skeptischer,
als bei der Frage,
sub267
dass er einen festen Willen hat
Europa mit Zöllen zu besetzen.
sub268
ML: die Wirtschaftsjournalisten
möchte ich fragen. Diese 30 % EU
sub269
Zölle, was würde das bedeuten?
sub270
AH: Das wäre in der Tat dramatisch,
wenn die 30 % kämen.
sub271
Jetzt leidet die
Autoindustrie unter 25 % Stahl,
sub272
dann wär das für alle.
sub273
Für Chemie, Maschinenbau,
bekommen ihre Pharma nicht bezahlt.
sub274
Sie könnten einpacken,
sub275
deshalb ist die Industrie
so zurückhaltend,
sub276
was das Druck
machen auf die EU angeht.
sub277
Jetzt ist die Frage,
wie die EU damit umgeht.
sub278
Sollen sie massiv dagegen gehen oder
sub279
wollen Sie Zuckerbrot
und Peitsche machen.
sub280
Die EU macht Zuckerbrot
und Peitsche, ich finde das richtig.
sub281
ML: Sie finden es richtig, wir
wollen gleich hören was der
sub282
chinesische Weg ist, wie finden Sie
es Herr Trittin?
sub283
JT: Ich sehe wenig Peitsche
bei der Europäischen Union.
sub284
Auf der Schicht auf die Stahlzölle
und Aluminiumszölle
sub285
wurde wenig angekündigt.
sub286
ich sage nicht, es sei klug.
sub287
Es behindert den Handel.
sub288
Aber da muss man sich
als Europa die Frage stellen,
sub289
ob die Art und Weise
wie China das gemacht hat,
sub290
und auf der gleichen Weise
zu antworten,
sub291
nicht klüger ist,
sub292
als diese von Deutschland
angetriebene,
sub293
Schlag uns ins Gesicht,
sub294
wir halten die
andere Backe auch noch hin,
sub295
meine Erfahrungen im Umgang
mit Menschen wie Trump ist es,
sub296
dass die so ein
Verhalten nicht ernst nehmen.
sub297
ML: wie würden Sie diese Trump
Verhandlung Politik beschreiben?
sub298
JT: Ich glaube,
das ist eine ganz einfache Logik.
sub299
Die kennt man
von amerikanischen Gangstern,
sub300
die kommen in den Raum,
sub301
legen eine Knarre
auf den Tisch und sagen,
sub302
entweder machtlos oder nicht.
sub303
Und sie interpretieren jedes Angebot
eines Kompromisses als Schwäche.
sub304
Das ist die Grundhaltung.
sub305
So wird auf dem New Yorker
Immobilienmarkt verhandelt,
sub306
diese Struktur prägt ihn bis heute.
sub307
Die Chinesen haben das
nicht schlau gemacht,
sub308
die haben einfach dagegen gehalten.
sub309
Man ist zu einer
Verständigung gekommen,
sub310
davon ist Europa noch weit entfernt.
sub311
XG: die chinesische Regierung hatte
eine andere Beurteilung vom
sub312
menschlichen Charakter Trumps
sub313
Sie dachten er wäre vom Typ anders,
wenn du ihm einen Finger gibst will
sub314
er die ganze Hand haben.
sub315
Die beste Methode ist die maximale
Erpressung, wie es Trump macht.
sub316
Deswegen sind viele chinesische
Denker, der Meinung, dass maximale
sub317
Erpressung mit maximaler
Gegenmaßnahme anzubieten.
sub318
Was übertrumpft gesagt wird, ist das
sehr eitel ist und viel prahlt.
sub319
In der chinesischen Kultur gibt es
einen Katalog von 36 Strategen, wie
sub320
man schon seit 2000 Jahren eine
Gegenstrategie entwickelt hat.
sub321
Die beste Strategie ist die Nummer
4, ausgeruht auf den erschöpften
sub322
Feind zu warten.
sub323
Das ist auch die Strategie die
Helmut Kohl oft angewendet hatte.
sub324
ML: wir haben denn die Chinesen die
Einschätzung Trump im Vergleich zu
sub325
Biden.
sub326
XG: Trump scheint für die
chinesischen Freunde und Kollegen,
sub327
leicht einzuschätzen.
sub328
Weil er unberechenbar ist aber weil
er eine leichte Strategie hat,
sub329
maximale Erpressung.
sub330
Aber wenn du das genauso machst,
sub331
die Strategie der Chinesen ist wie
du mir tust so ich dir.
sub332
Das hat funktioniert bisher.
sub333
ML: das hat bei den seltenen Erden
fusioniert.
sub334
XG: genau es gibt keinen neuen
Strafzöllen, im Vergleich zu Biden
sub335
ist das die Chinesen eh mehr Steuern
zahlen müssen.
sub336
So wird ein Kompromiss gefunden.
sub337
AH: Da haben Sie recht,
sub338
Donald Trump versteht
nur die Sprache der Härte,
sub339
aber die EU hat auch
die Peitsche auf den Tisch gelegt.
sub340
Da sind einmal wirtschaftlich
relevante Produkte drauf,
sub341
zum Beispiel Harley-Davidson,
sub342
XG: dass es etwas anders aus von der
Leyen gemacht hat. Die Ankündigung
sub343
Gegenmaßnahmen anzukündigen etwas
komplett anderes was die Chinesen
sub344
machen,
sub345
die Chinesen erwidern die Zölle mit
den gleichen Summen.
sub346
Von der Leyen, kündigt nur an wir
bereiten etwas vor. Aber es ist
sub347
keine richtige Kopie von der
chinesischen Strategie.
sub348
JT: Ich glaube, dass die Sprache,
die drum versteht,
sub349
er die simple chinesische Logik ist,
während das ich kündige an
sub350
etwas ist,
was als Schwäche angesehen wird.
sub351
Deswegen sage ich an dieser Stelle,
sub352
es ist nichts Neues,
dass wir unterschiedliche Interessen
sub353
innerhalb der Europäischen Union
haben.
sub354
Man muss auch deutsche Interessen
mit berücksichtigen.
sub355
Mein Eindruck ist,
sub356
dann zur Zeit diese
Klärungen der Europäischen Union,
sub357
insbesondere zwischen
Deutschland und Frankreich
sub358
nicht stattgefunden hat,
sub359
das riechen
die Amerikaner natürlich,
sub360
und die sagen, alles was sie haben,
das wird nicht so dick kommen.
sub361
Im Zweifel wird
die deutsche Autoindustrie
sub362
von Frau von der Leyen
an die Kette gelegt.
sub363
ML:
sub364
weil wir gerade über China sprechen,
Herr Gu. Lassen Sie uns einmal
sub365
grundsätzlicher werden, wie schauen
Sie
sub366
auf die deutsche Diskussion um
China.
sub367
Es wird gesagt, sie zerstörenden
industriellen Kern dieses Landes.
sub368
Oder es wird gesagt, vielleicht ist
es gar nicht so wild, vielleicht
sub369
können wir Geschäfte machen.
sub370
XG: ich betrachte diesen Streit als
unvermeidlich, weil es sich um
sub371
zwei total unterschiedliche
politische und wirtschaftliches
sub372
System handelt. Die Reibung entsteht
automatisch.
sub373
ML: was soll man aus dieser Reibung
machen?
sub374
XG: diese Wärme ist sehr schwer zu
kriegen, aus meiner Sicht hat Europa
sub375
und Deutschland nicht kapiert,
sub376
was in China passiert es.
sub377
In China sieht es noch ungewiss aus,
ob dieses Experiment
sub378
außenpolitisch, friedlich
aufzusteigen, ohne im Konflikt mit
sub379
Mächten zu treten.
sub380
Das war das Schicksal Japans und das
Schicksal Deutschlands, das wollen
sub381
die Chinesen nicht haben. Dieses
Examen dauert noch an.
sub382
Weil es findet kein Krieg zwischen
China und USA statt.
sub383
Diese polemische Kritik findet
statt, aber es bleibt ruhig.
sub384
Zweiter Grund: die Marktwirtschaft
ohne Dominanz des Privatkapitals.
sub385
Eine wirtschaftliches System beruht
auf zwei Säulen: Wettbewerb und
sub386
Privatwirtschaft.
sub387
Aber sie wollen unbedingt
experimentieren Marktwirtschaft aber
sub388
ohnen Privatkapital.
sub389
ML: das ist einer der großen Tech
Milliardäre in China, ist jetzt
sub390
wieder da.
sub391
ML: ich muss das kurz erklären,
Alibaba ist die chinesische
sub392
Entsprechung von Amazon.
sub393
XG: drittes Experiment ist,
Urbanisierung ohne Slums.
sub394
Dass das Bauen zu befreien von der
Agrarwirtschaft ohne das Elend wie
sub395
in Brasilien und Indien zu sehen
ist. Diese Situation wollen sie
sub396
nicht haben. Das ist das dritte
gesellschaftliche Experiment.
sub397
Außerdem wichtig ist die
Modernisierung ohne westliche
sub398
Wahldemokratie.
sub399
Also heißt es, sie wünschen sich ein
politisches System wo keine Wahl
sub400
stattfindet aber doch Auswahl
stattfindet.
sub401
ML: also etwas verdienen, um
befördert zu werden.
sub402
XG: genau Verteilung der Positionen
nach Leistung.
sub403
ML: ist das der Grund, meine Meinung
von außen, in der chinesischen
sub404
kommunistischen Partei sitzen sehr
viele schlaue Leute.
sub405
XU: ja genau weil die Leute
ausgewählt wurden.
sub406
Ja Frau Baerbock zum Beispiel hätte
keine Chancen gehabt. Weil sie nicht
sub407
ausgewählt worden wäre.
sub408
JT: Das würde sie wahrscheinlich
als Kompliment nehmen.
sub409
XG: der Parteichef von Shanghai
hatte lange Zeit offen Land gelebt,
sub410
und mit diesem Amt empfiehlt er sich
für höhere Aufgaben.
sub411
Man muss managen, dieses Monopol.
Der Parteichef hat alles hinter
sub412
sich, trotzdem gibt es andere
Konkurrenten.
sub413
Es ist keine demokratische
Legitimation aber es gibt eine
sub414
Wahlkommission
sub415
ML: Sie haben gerade Annalena
Baerbock erwähnt, es ist nicht die
sub416
Tatsache, was man kritisiert sondern
wie man kritisiert.
sub417
XG: Angela Merkel hatte China wegen
Tibet scharf kritisiert.
sub418
Angela Merkel ist aber dennoch
diejenige die die meisten Gefangenen
sub419
aus chinesischen Gefängnissen geholt
hat.
sub420
Die Art und Weise wie sie China
kritisiert hat. Wie sie zur Einsicht
sub421
gebracht hatte. Ist ganz anders als
Frau Baerbock, Belehrung
sub422
funktioniert nicht.
sub423
In einem kleinen Kreis die Themen
anzusprechen. Das zu erklären, und
sub424
dann austauschen.
sub425
AH: Vielleicht ist das das Problem.
sub426
Annalena Baerbock hat Politik
gemacht, um nach innen zu punkten.
sub427
Also in Deutschland.
sub428
Deshalb ist es interessant,
was sie sagen.
sub429
Es hat so gewirkt,
als wäre der Applaus
sub430
nur daheim gegangen,
sub431
und nicht so
wie es Angela Merkel gemacht hat.
sub432
XG: das wäre zu viel gesagt. Sie
vertritt eine andere Generation, sie
sub433
ist moralisch so geprägt.
sub434
Sie möchte aus innerer Überzeugung
zeigen, dass sie ein Problem
sub435
gegenüber diesen System hatte.
sub436
Ich glaube sie ist nicht so taktisch
innenpolitisch motiviert, sondern
sub437
wie sie mit China geredet hat,
sub438
ist ein Auslauf, ein Ergebnis von
ihrer inneren Überzeugung. Und ihrer
sub439
Sozialisation.
sub440
ML: Hier sitzt der langjährige
außenpolitische Sprecher der Grünen:
sub441
JT: Ich habe schon erzählt,
sub442
ich war der
letzte grüne Abgeordnete,
sub443
der vor der Corona Pandemie
in China war.
sub444
Ich würde für Frau Baerbock
nachdrücklich eine Lanze brechen,
sub445
nicht nur weil sie eine
Parteifreundin von mir ist.
sub446
Wir haben jetzt in Deutschland,
dass der Unterschied zu Merkel,
sub447
eine realpolitische China Strategie.
sub448
Solange Frau Merkel Kanzlerin war,
unter Gerd Schröder und Ruhe,
sub449
gab es eine China Politik.
sub450
Nun hat die deutsche Industrie
ihre Haltung gegenüber China
sub451
schon lange ein Stück verändert.
sub452
Sie ist viel Risiko
bewusster geworden.
sub453
Lange Zeit hat das
auf der politischen Seite
sub454
niemand zur Kenntnis genommen.
sub455
Annalena Baerbock ist nach dem
die nationale Sicherheitsstrategie
sub456
verabschiedet worden ist,
sub457
die übrigens keine Feinderklärung
an China ist.
sub458
Sie sagt, China ist Partner,
systemischer Rivale.
sub459
Das zieht sich durch jede
Einzelfragen
sub460
unserer Beziehung durch.
sub461
ML: können Sie es mal konkret
machen?
sub462
JT: Ein Beispiel,
sub463
wo wir mit China strategisch
fossile Brennstoffe exportieren.
sub464
Wir wollen ihre Exporte vermindern,
sub465
deshalb setzen sie auf Strategien
zu kooperieren.
sub466
Auf der einen Seite
ist China damit konfrontiert,
sub467
dass sie Marktbedingungen haben,
die subventioniert werden,
sub468
die europäische Wettbewerber
benachteiligen.
sub469
Wir haben es natürlich damit zu tun,
sub470
dass wir auch eine
systemische Rivalität haben.
sub471
In den Ländern des globalen Südens,
sub472
wie China dort ihre Ansätze
auch dort unnahbar macht,
sub473
ist nicht nur unfair
für den Wettbewerb,
sub474
sie tun das auch ein Stück weit,
und das ist die 5. Dimension, die
sub475
sie nicht berücksichtigt haben,
sub476
deswegen hat Annalena Baerbock
die deutsche Chinapolitik
sub477
im Einklang mit der chinesischen
Industriepolitik gebracht,
sub478
ML: Chef der Handelskammer.
Langjähriger BASF Repräsentant.
sub479
JT: und die Zeit der Naivität,
die die Kanzlerin und Kanzler
sub480
davor geprägt haben, ist vorbei.
sub481
Man kann sich immer das Maul
zerreißen, aber ich glaube,
sub482
ML: Diktator hätte sie nicht gesagt.
sub483
dass die neue Regierung
sub484
JT: Ich bin in China
gut klar gekommen,
sub485
weil ich nie ein
Blatt vor den Mund genommen hat.
sub486
Deutschland ist mittlerweile
sehr viel China realistischer,
sub487
als die Kanzlerin und Kanzler davor.
sub488
ML: die sagen Jinping ist eine
unverbesserliche autoritäre Figur.
sub489
Eigentlich müsste er ein Partner der
Grünen sein.
sub490
Ist das ein echter überzeugter
Grüner?
sub491
XG: ob er aus moralischen Gründen
dabei ist, sich einzusetzen für
sub492
Umweltschutz kann man diskutieren.
sub493
Ich bin ja Wissenschaftler, ich
beobachte die Gesamtentwicklung, die
sub494
grüne Entwicklung brauche ich nicht
aufzuzeigen.
sub495
Erst ein überzeugender Sozialist.
Bekämpfung von Armut ist ein Thema.
sub496
Das zweite Thema ist seine Theorie,
sauberes Wasser und grüne Berge.
sub497
Das möchte er unbedingt durchsetzen.
sub498
Viele seiner Beamten haben Probleme,
weil sie die Vorgaben bekommen haben
sub499
wenn Sie diese nicht erfüllen, wenn
sie Probleme bei ihrer Karriere
sub500
haben.
sub501
Er hat die Beförderung verbunden mit
diesen Themen.
sub502
Dadurch hat er viele Dinge
durchgesetzt.
sub503
Er ist ein fanatischer
Umweltkämpfer.
sub504
Und das ist natürlich ein
natürlicher Partner der Grünen.
sub505
JT: ich habe zur Kenntnis zu nehmen,
dass zum Beispiel China
sub506
in den 1. 4 Monaten 100 GB
Fotovoltaik ins Netz gebracht hat.
sub507
ML: das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen, 100 GW.
sub508
JT: Das haben die
in 4 Monaten gemacht.
sub509
Das ist so.
sub510
AH: 1 bis 2 GB.
sub511
ML: um das zu verstehen ein AKW hat
1 GW. Wir reden über die
sub512
Entsprechung von 100 AKW.
sub513
JT: Das ist so die Dimension.
sub514
In Deutschland
stehen die Grünen unter Verdacht,
sub515
sie hätten den Verbrennungsmotor
verboten.
sub516
Das ist nicht richtig.
sub517
Das war Xi Ching Peng.
sub518
Ob er das aus industriepolitischen
Motiven gemacht hat,
sub519
er wusste,
sub520
dass er nicht
mit der deutschen Automobilindustrie
sub521
konkurrieren kann,
sub522
und hat den niederen Bau
von Elektromobilität in Deutschland
sub523
als Vorteil erkannt.
sub524
Das hat viel damit zu tun, dass
China die Überwindung der Armut
sub525
mit seiner wirtschaftlichen Stärke
sub526
das ist das Motiv, neben
der industriepolitischen Seite,
sub527
ich will das gar nicht schönreden,
habe ich vorhin gesagt,
sub528
wir sind strategisch unser Partner
er in dieser Frage,
sub529
als es die USA ist,
sub530
aber ich fand ich halte
es für nicht logisch.
sub531
XG: noch wichtig ist die politische
Motivation. Die Qualität des Wassers
sub532
die Qualität der Umwelt, ist eine
Legitimationsfrage der chinesischen
sub533
Partei. In den letzten Jahren gab es
viele Proteste auf lokaler Ebene.
sub534
Viele Leute waren mit der
Verschmutzung, und dem verseuchtem
sub535
Land unzufrieden.
sub536
ML: muss ja nur mal in verschiedenen
Städten in China aus dem Fenster
sub537
schauen, die Umweltverschmutzung ist
zu sehen.
sub538
JT: Im Hintergrund waren
um Peking herum
sub539
20.000 Chemiefabriken
zugemacht worden.
sub540
XG: das war ein Problem, das war ein
sozialer Umbruch. Das hat auch dazu
sub541
veranlasst, diese Umweltprojekte zu
starten.
sub542
AH: bevor wir jetzt
in einen Rausch kommen,
sub543
dass wir von China so viel
bei der Klimapolitik lernen kann,
sub544
was natürlich die Verbindung ist,
sub545
beides ist eine Form
von Planwirtschaft.
sub546
China hat es durchgesetzt,
was im 1. Schritt einfacher ist,
sub547
und in Deutschland die Grünen auch.
sub548
Als sie vor 20 Jahren gesagt haben,
sub549
die Energiewende kostet für die
deutschen eine Kugel Eis im Monat,
sub550
JT: Das habe ich doch gehalten.
sub551
AH: Nein, das haben
sie nicht gehalten. Doch das habe
sub552
ich doch gehalten.
sub553
Ich habe bis 2005 dafür gesorgt,
dass das eingehalten wird.
sub554
Selbst mein Nachfolger Sigmar
Gabriel hat es noch geschafft.
sub555
Es ist geschehen durch CDU und FDP,
sub556
sie war gewollt,
sub557
weil letztlich die erneuerbaren
billigen Industrie war,
sub558
solange ich im Amt war,
habe ich es gehalten.
sub559
Ich habe die Regierung organisiert,
die jeden Solardeckel gemacht hat,
sub560
der dazu geführt hat,
sub561
dass die deutsche Modulherstellung
komplett zusammengebrochen ist,
sub562
wir haben heute ein chinesisches
Monopol in dieser Geschichte.
sub563
Wenn jemand was von
sub564
Deindustrialisierung Deutschlands
versteht,
sub565
waren CDU und FDP in einer Zeit
zwischen 2009 und 2013.
sub566
AH: Sie konnten den Deckel
und die Eiskugel halten,
sub567
weil sie der Masse
noch nicht so viel waren,
sub568
weil der Zusammenbruch
der deutschen Solarindustrie
sub569
hat es nicht teurer gemacht,
sondern billiger,
sub570
weil die Chinesen Solarmodule
billiger produzieren kann,
sub571
und die Liste der Subventionen
ist sehr sehr stark,
sub572
sei es die E-Autoförderung,
sub573
JR: Ich wollte nur ihr Argument mit
der Kugel Eis widersprochen haben.
sub574
Bei der anderen Geschichte
bin ich auch bei Ihnen.
sub575
Sie sind für uns alle raus,
nicht nur bei den Ökosubventionen,
sub576
sondern auch bei den
über 165 Milliarden Subventionen.
sub577
Das geht dann auch nicht mehr. Ich
bin sehr für Marktwirtschaft, aber
sub578
dann Level play für alle.
sub579
ML: also ich nehme Erdbeeren
Zweifel, aber ein anderes Thema. Ich
sub580
würde gerne noch mal die letzten
Minuten nutzen um über Taiwan zu
sub581
reden.
sub582
Wie aggressiv ist dieses moderne
China.
sub583
Sie sagen sie gehe nicht davon aus,
weil es dahinter einen größeren Plan
sub584
gibt.
sub585
XG: Di Taiwan diskussion die wir in
Europa haben, ist zu gefährlich, zu
sub586
hysterisch.
sub587
Die Logik ist, dass die drei großen
Akteure Taiwan China und USA alle
sub588
keinen Krieg wollen.
sub589
Warum will Taiwan kein Krieg, weil
Taiwan sich wenn sie sich unabhängig
sub590
erklären, dass Ende der Regierung
bedeuten würde.
sub591
China hat glaube ich auch kein
Interesse, innerhalb ihrer Regierung
sub592
mit militärischen Mitteln Taiwan
einzunehmen.
sub593
Weil aus meiner Sicht die
Vorstellung herrscht, die Zeit ist
sub594
auf unserer Seite.
sub595
Sie müssen sich nicht beeilen, sie
müssen es aber schaffen eine
sub596
Situation zu vermeiden.
sub597
Eine separatistische Regierung in
Taiwan zu erreichen, die sich
sub598
Unabhängig erklären.
sub599
ML: sie gehen also nicht von einem
bewaffneten Konflikt aus?
sub600
XG: ich gehe nicht davon aus.
sub601
JT: Ich will
das gar nicht widersprechen,
sub602
denoch, ich bin
mit solchen Prognosen
sub603
seit dem russischen Überfall
auf die Ukraine sehr vorsichtig.
sub604
Da haben selbst die russischen
Grünen nicht geglaubt,
sub605
dass sie so ein Ausmaß
auf den Weg bringen können.
sub606
Sie haben vorhin
einen interessanten Satz gesagt.
sub607
Eines der 4 Ziele sei,
sub608
dass China Wird
ohne einen militärischen Konflikt
sub609
mit einer Großmacht zu haben.
sub610
D. h. aber, dass kleinere
kann man schon so behandeln.
sub611
Das ist übrigens der Unterschied
zu der Außenpolitik
sub612
der beiden chinesischen
Führungskräfte.
sub613
Sie empfinden das nicht so,
sub614
wie sagen nicht,
sub615
dass schien ein guter Nachbar wäre.
sub616
Fragen Sie mal, wie es Indien geht.
sub617
Wo's Eskalationen in Himalaja gab,
sub618
die man dann wieder eingedämmt hat.
sub619
China wird als Kraft wahrgenommen,
sub620
die ohne militärische Bedrohung
seine Macht erweitert.
sub621
Ich glaube, das ist ein Kalkül,
sub622
die als Militär für Taiwan sprechen,
sub623
aber ich würde mir
das so leicht nicht machen.
sub624
ML:
sub625
Herr Gu hat ein anderes
interessantes Argument. Sie sagen,
sub626
es gibt einen großen Plan dahinter.
sub627
Es geht um den großen Traum,
Chinesen ähnlich wohlhabend zu
sub628
machen wie Europäer und US-
Amerikaner.
sub629
Das ist das Versprechen der
kommunistischen Partei.
sub630
Können Sie das mit ökonomischen
Kennziffern unterlegen, wo sind sie
sub631
auf diesem Weg?
sub632
XG: wenn sie pro Kopf Einkommen
nehmen sind sie auf dem Niveau von
sub633
etwa 13.000 US-Dollar,
sub634
die Deutschen sind auf etwa 59.000
US-Dollar.
sub635
Die Amerikaner sind bei etwa 80.000.
sub636
D. h. die Deutschen sind produktiver
als die Chinesen.
sub637
D. h. China ist nicht so weit,
sub638
dieselben Lebensstandard zu
erreichen wie wir in Deutschland
sub639
oder in den USA erreichen können.
Das wollen sie aber auch.
sub640
Das was die kommunistische
Herrschaft anstreben möchte ist die
sub641
chinesische Nation zu erneuern und
wieder an die Spitze der Welt zu
sub642
führen. Wiedervereinigung ist ein
Bestandteil davon.
sub643
JT: Mein Eindruck
meinen letzten Reisen,
sub644
vor 5 Jahren hätte ich fast das
gleiche Argument verwendet wie Sie.
sub645
Historische Leistung,
sub646
die 8 Millionen Menschen
aus der Armut gebracht hat,
sub647
eine große Leistung der chinesischen
sub648
Republik.
sub649
Mein Verdacht war,
sub650
dass dieses narrativ zum Wohlstand
zumindest ergänzt
sub651
wird als nationalistisches narrativ.
sub652
Was nach außen hin größer
militärisch unterstreicht.
sub653
Das sage ich als jemand,
der gerne in China gewesen ist.
sub654
Mein Eindruck ist,
sub655
dass die Beschreibung des
Gesellschaftsvertrags und dem Volk,
sub656
wir holen euch aus der Armut,
sub657
dass der in den letzten Jahren
ergänzt worden
sub658
ist zu einem
nationalistischen Diskurs.
sub659
AH: Zeitalter des Nationalismus
und Russland hat auch wieder
sub660
den Krieg vom Zaun gebrochen,
sub661
weil sie die Nationalismus
vor den Wohlstand gesetzt haben.
sub662
XG: Chinesen sind keine Russen, das
muss man sagen. Putin bombardiert.
sub663
JT: Das muss man in der
deutschen Politik auch klarmachen.
sub664
XG: im Rahmen der neuen Seidenstraße
sind die natürlich aggressiv, aber
sub665
sie bauen überall Brücken,
Flughäfen. Das ist der Unterschied,
sub666
die Mentalität ohne Krieg ist die
höchste Tugend im China.
sub667
Für die politische Elite wär's eine
große Leistung Taiwan nach Hause zu
sub668
bringen,
sub669
wenn du es schaffst, dass ohne um
Radierung zu schaffen wirst du
sub670
einhält.
sub671
ML: Ist das auch diese Einstellung,
Zeit zu haben?
sub672
XG: Taiwan war vor 30 Jahren
noch wesentlich wirtschaftlich
sub673
vergleichbar mit China, jetzt ist
sie nicht mehr vergleichbar.
sub674
Die Zeit aus der Sicht der Pekinger
Regierung ist auf deren Seite.
sub675
Sie müssen sich nicht beeilen.
sub676
"Wartet mal" - Nummer vier,
das Strategim.
sub677
Das wäre die beste Strategie.
sub678
ML: Das sollten wir
in eine zweite Runde gehen lassen.
sub679
Wir könnten irgendwann mal
über Demographie reden,
sub680
und über die Probleme,
die es in China gibt.
sub681
Ich danke sehr,
wir haben viel gelernt,
sub682
jetzt die Kollegen
vom "heute journal Update",
sub683
wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, dankeschön.